## Паттерн Chain of Responsibility (Цепочка обязанностей)
#### Название и классификация
   * *Название:* цепочка обязанностей - chain of Responsibility
   * *Тип:* паттерн поведения
#### Назначение
  * *Функция паттерна:* позволяет передавать запросы последовательно по цепочке обработчиков, пока его не обработают
  * *Обоснование и назначение*: Он позволяет разорвать связь между отправителями и получателями, дав возможность обработать запрос нескольким объектам. Запрос перемещается по цепочке объектов, пока один из них не обработает его.
#### Мотивация использования
  * Сценарий: контекстно-зависимая оперативная справка в графическом интерфейсе пользователя, который может получить дополнительную информацию по любой части интерфейса, просто щелкнув на ней мышью. Содержание справки зависит от того, какая часть интерфейса и в каком контексте выбрана. Например, справка по кнопке в диалоговом окне может отличаться от справки по аналогичной кнопке в главном окне приложения. Если для некоторой части интерфейса справки нет, то система должна показать информацию о ближайшем контексте,
в котором она находится, например о диалоговом окне в целом.
  * Такую справочную информацию удобнее организовать с иерархией от более конкретных разделов к более общим. (Такой запрос на получение справки обрабатывается одним из нескольких объектов пользовательского интерфейса, каким именно - зависит от контекста и имеющейся в наличии информации.)
  * Проблема: инициирующий запрос (например, кнопка), не располагает информацией об объекте, предоставляющем справку.
  * Необходимо: найти способ отделения кнопки-инициатора запроса от объектов, владеющих справочной информацией. 
  * Решение: использование паттерна цепочка обязанностей. 
#### Применимость
  * Необходимость многоступенчатой проверки
  * Иерархическая структура доступа к данным
#### Структура. Графическое представление классов в паттерне с использованием нотации OMT
#### Участники: классы, объекты, использующиеся в данном паттерне и их функции
#### Отношения. Описание взаимодействия между участниками для выполнения своих функций
#### Результаты
  * На сколько паттерн удовлетворяет поставленным требованиям?
  * Результаты применения, компромиссы, на которые приходится идти;
  * Какие аспекты поведения системы можно независимо изменять, используя данный паттерн?
#### Реализация, имплементация на Python
  * Сложности и подводные камни
  * Советы и рекомендуемые приемы
#### Известные применения. Возможности применения паттерна в реальных системах
#### Родственные паттерны. Важные различия. Использование данного паттерна в сочетании с другими
